# 트랜잭션 격리 수준 Transaction Isolation Level

트랜잭션에서 일관성 없는 데이터를 허용하도록 하는 수준

## 필요성

DB는 ACID 특징과 같이 트랜잭션이 독립적인 수행을 하도록 한다.

따라서 locking을 통해 트랜잭션이 DB를 다루는 동안 다른 트랜잭션이 관여하지 못하도록 막는 것이 필요.

하지만 무조건 locking으로 동시에 수행되는 수많은 트랜잭션들을 순서대로 처리하는 방식으로 구현하면 DB 성능이 떨어짐.

그렇다고 해서 성능을 높이기 위해 locking 범위를 줄인다면 잘못된 값이 처리될 문제 발생.

=> 결국 효율적인 locking 방법 필요

## Isolation level 종류

### 1. Read Uncommitted -레벨0

> select 문장이 수행되는 동안 해당 데이터에 shared lock이 걸리지 않는 계층

트랜잭션에서 처리중이거나, 아직 commit 되지 않은 데이터를 다른 트랜잭션이 읽는 것을 허용.

```
사용자1이 A라는 데이터를 B라는 데이터로 변경하는 동안 사용자2는 아직 완료되지 않은(Uncommitted) 트랜잭션이지만 데이터B를 읽을 수 있다.
```

데이터베이스의 일관성을 유지하는 것이 불가능.

### 2. Read Committed -레벨1

> select 문장이 수행되는 동안 해당 데이터에 shared lock이 걸리는 계층

트랜잭션이 수행되는 동안 다른 트랜잭션이 접근할 수 없어 대기하게 됨. Commit이 이루어진 트랜잭션만 조회 가능.

대부분의 SQL 서버가 Default로 사용하는 Isolation Level임.

```
사용자1이 A라는 데이터를 B라는 데이터로 변경하는 동안 사용자2는 해당 데이터에 접근이 불가능하다.
```

### 3. Repetable Read -레벨2

> 트랜잭션이 완료될 때까지 select 문장이 사용하는 모든 데이터에 shared lock이 걸리는 계층

트랜잭션이 범위 내에서 조회한 데이터 내용이 항상 동일함을 보장

다른 사용자는 트랜잭션 영역에 해당되는 데이터에 대한 수정 불가능

MySQL에서 default로 사용하는 isolation level임.

### 4. Serializable -레벨3

> 트랜잭션이 완료될 때까지 select 문장이 사용하는 모든 데이터에 shared lock이 걸리는 계층

완벽한 읽기 일관성 모드를 제공

다른 사용자는 트랜잭션 영역에 해당되는 데이터에 대한 수정 및 입력 불가능

## 선택 시 고려사항

isolation level에 대한 조정은 `동시성`과 `데이터 무결성`에 연관됨.

동시성을 증가시키면 데이터 무결성에 문제가 발생, 데이터 무결성을 유지하면 동시성이 떨어짐.

레벨을 높게 조정할 수록 발생하는 비용 증가.

### 낮은 단계 격리 수준을 활용할 때 발생하는 현상

- Dirty Read

  커밋되지 않은 수정중인 데이터를 다른 트랜잭션에서 읽을 수 있도록 허용할 때 발생하는 현상

  어떤 트랜잭션에서 아직 실행이 끝나지 않은 다른 트랜잭션에 의한 변경사항을 보게되는 경우

  - 발생 레벨: read uncommitted

- Non-Repeatable Read

  한 트랜잭션에서 같은 쿼리를 두 번 수행할 때 그 사이에 다른 트랜잭션 값을 수정 또는 삭제하면서 두 쿼리의 결과가 상이하게 나타나는 일관성이 깨진 현상

  - 발생 레벨: read committed, read uncommitted

- Phantom Read

  한 트랜잭션 안에서 일정 범위의 레코드를 두 번 이상 읽었을 때, 첫번째 쿼리에서 없던 레코드가 두번째 쿼리에서 나타나는 현상

  트랜잭션 도중 새로운 레코드 삽입을 허용하기 때무넹 나타나는 현상

  - 발생 레벨: repeatable read, read committed, read uncommitted
