# 함수형 프로그래밍

## 프로그래밍 패러다임
코드를 어떻게 작성할지 결정하는 프로그래밍 관점. 새로운 패러다임을 통해 새로운 방식으로 생각하는 법을 배우게 된다.

최근의 프로그래밍 패러다임은 다음과 같음.

#### 명령형 프로그래밍(절차지향, 객체지향)
> 상태와 상태를 변경시키는 관점에서 연산을 설명하는 방식=과정, What보다 How<br>
> 알고리즘을 명시하고 목표는 명시하지 않음

- 절차 지향 프로그래밍: 수행할 순차적 처리 과정을 포함하는 방식(C,C++)
- 객체 지향 프로그래밍: 객체들의 집합으로 프로그래밍의 상호작용을 표현(C++, Java, C#)

#### 선언형 프로그래밍
> 어떻게 상태를 변경시키는지보단 무엇을 하는지 설명하는 방식=목표, How보다 What<br>
> 알고리즘을 명시하지 않고 목표만 명시함

- 함수형 프로그래밍: 순수 함수를 조합하고 소프트웨어를 만드는 방식(클로저, 하스켈, 리스프)

## 함수형 프로그래밍
순수 함수를 조합하고, 공유 상태/변경 가능한 데이터/부작용을 피해서 소프트웨어를 만드는 프로세스. 선언형 프로그래밍의 일종. (애플리케이션의 `상태`가 일반적으로 공유되고 객체의 `메소드`와 함께 배치되는 OPP와는 대조됨)

함수형 코드는 명령형 프로그래밍이나 OOP 코드보다 더 간결하고 예측 가능하여 테스트가 쉽다.

### 특징
#### 부수효과 side effect
다음의 변화 또는 변화가 발생하는 작업을 의미
- 변수의 값이 변경됨
- 자료 구조를 제자리에서 수정
- 객체의 필드값을 설정
- 예외가 오류가 발생하며 실행이 중단
- 콘솔 또는 파일I/O가 발생

#### 순수 함수 Pure Function
> 반드시 하나 이상의 인자를 받고, 반드시 받은 인자를 처리해 결과물을 돌려줘야 함. 인자 외 다른 변수 사용 금지.

부수 효과를 제거한 함수들. 함수형 프로그래밍이 사용하는 함수는 이런 순수 함수다.

- 장점
    - 함수 자체가 독립적이며 부수 효과가 없기 때문에 Thread에 안정성 보장
    - Thread에 안정성을 보장받아 병렬 처리를 동기화 없이 진행

#### 1급 객체 First Class Object
다음의 것들이 가능한 객체를 의미
- 변수나 데이터 구조 안에 담을 수 있음
- 파라미터로 전달 가능
- 반환값으로 사용 가능
- 할당에 사용된 이름과 무관하게 고유한 구별 가능

#### 참조 투명성
- 동일한 인자에 대해 항상 동일한 결과를 반환
- 참조 투명성을 통해 기존의 값은 변경되지 않고 유지됨

#### 그 외 용어
- 합성 함수
- 공유상태 피하기
- 상태변화 피하기
- 부작용 피하기
    > 프로그래머가 바꾸고자 하는 변수 외에는 변경하면 안 된다. 원본 데이터는 불변.

## 함수형 프로그래밍의 사용
대표적인 JS 함수형 프로그래밍 함수: map, filter, reduce
자바 함수형 프로그래밍 함수: 람다식, stream api, 함수형 인터페이스(Comparator 등, 인자로 함수 전달 가능)

## 참고 자료
- [함수형 프로그래밍](https://gyoogle.dev/blog/computer-science/software-engineering/Fuctional%20Programming.html)
- [[프로그래밍] 함수형 프로그래밍(Functional Programming) 이란?](https://mangkyu.tistory.com/111)
- [Java 8 함수형 인터페이스 (Functional Interface)202](https://bcp0109.tistory.com/313)